                                                                    Kacamata “Mesin Waktu”
                                                                   Oleh Alief Ardiano Rambe


Meningkatnya tuntutan akan terobosan yang “imajiner tapi nyata” menjadi hal yang sangat penting terutama di bidang teknologi, baik itu segmen hiburan 
maupun pendidikan. Segala macam inovasi untuk mewujudkan terobosan-terobosan tersebut telah dilakukan, seperti hologram Rey—salah satu karakter 
sekuel trilogi Star Wars—dalam satu wahana Galaxy’s Edge, atau aplikasi Augmented Reality (untuk selanjutnya disebut “AR”) di bidang kedokteran —
dimana siswa dapat melakukan bedah digital dengan menggunakan kacamata AR dan melihat organ dalam dengan sangat nyata, hanya dengan mannequin yang 
termodifikasi sebagai objeknya.

Tentu salah satu aspek penting dalam kehidupan manusia adalah pendidikan, dan saya kerap membayangkan bagaimana rasanya menyusuri sebuah kota tua dalam
filter vintage beserta elemen sejarah yang terdapat di dalamnya maupun jantung kota dengan atmosfer futuristik dan city-plan 20 tahun mendatang yang
terasa jelas di mata. Teknologi yang memungkinkan kacamata sehari-hari untuk dapat mencitrakan gambaran kehidupan masa-lalu dan masa-depan pada suatu
tempat tentunya akan sangat menghibur dan mengedukasi bagi mereka yang sesekali melewati waktu dengan bepergian—sendiri maupun berteman—untuk berbagi
rasa, pengalaman, pengetahuan dan momen berharga melintasi waktu bersama.

Ide tanpa dasar ilmu pengetahuan tidaklah bertanggung jawab. Gagasan ini mengacu pada perkembangan lanjut teknologi lensa berpadu dengan teknologi 
pada layar smartphone Anda. Gambaran jelasnya, user menggunakan kacamata dengan lensa yang akan mencitrakan situasi masa lalu, maupun yang akan datang 
— sesuai dengan fitur yang telah di-program pada perangkat yang terpasang di lokasi, juga pada kacamata. Contoh perwujudannya, arsitek yang ingin 
mempresentasikan karyanya pada klien — dimana klien dapat melihat proyeksi hasil bangunan secara nyata, baik pencitraan masa lalu maupun masa depan.

Kesimpulannya, di saat perjalanan kembali ke masa lalu maupun masa depan mustahil untuk terjadi, experience engineering seperti Kacamata “Mesin Waktu”
akan jadi opsi hiburan dan edukasi yang menjanjikan. Siapa sangka, ternyata itulah teknologi “mesin waktu” yang selama ini kita damba-dambakan.
